# RFM-analysis
"RFM-анализ клиентской базы аптечной сети"

## Источник даннных
Набор данных предоставлен образовательной платформой Simulative в рамках Курса-симулятора «Аналитик данных» (ООО «АЙТИ РЕЗЮМЕ») https://simulative.ru/data-analyst. Датасет представляет собой реальные исторические данные о продажах 8 аптек, расположенных в различных районах одного и того же города. 

## Цель проекта
Главной целью данной работы является проведение сегментации клиентской базы на основе анализа паттернов покупательского поведения. А также разработка конкретных рекомендаций и персонализированных предложений для выстраивания эффективного взаимодействия с каждой из выявленных групп потребителей.
В качестве гипотезы выдвигается предположение о том, что наиболее информативной характеристикой клиентского профиля является частота совершения покупок. Клиенты классифицируются на три группы в зависимости от этого показателя:
* *Группа 1* – Все клиенты, совершившие разовую покупку за весь период наблюдения. В данную группу могут входить как клиенты, совершившие случайные покупки, так и новые клиенты. 

* *Группа 2* - Клиенты, совершившие несколько покупок за весь период наблюдения. В эту категорию, вероятно, попадут лица, не страдающие хроническими заболеваниями, эпизодически болеющие в течение года, с невысокой потребностью в медикаментах или полным ее отсутствием.

* *Группа 3* - Клиенты, имеющие повышенную потребность в медикаментах. В данную группу потенциально могут входить люди с хроническими заболеваниями. 

## О наборе данных
Датасет содержит данные о продажах сети из 8 региональных аптек, расположенных в различных районах города. Данные представлены за период с 2021-07-13 по 2022-06-09 включительно и состоят из 8 колонкок и 38486 строк. Вся необходимая для работы информация о транзакциях по бонусной системе содержится в таблице _bonuscheques_.

| Column        | Description                        | Data Type          | 
| :------------ |:---------------------------------- |:------------------:|
| datetime      | Дата и время совершения транзакции |timestamp    |
| shop          | Название аптеки                    |varchar(20)  |
| card          | Номер бонусной карты               |varchar(100) |
| bonus_earned  | Количество начисленных бонусов     |int4         |
| bonus_spent   | Количество потраченных бонусов     |int4         |
| summ          | Сумма чека                         |int4         |
| summ_with_disc| Сумма чека с учетом скидок и списаний бонусов |int4 |
| doc_id        | Номер документа                     |varchar(100) |

## Этапы работы
1. Подготовка данных и Разведочный анализ (англ. exploratory data analysis, EDA). 
2. RFM-анализ клиентской базы.
3. Интерпретация полученных данных и рекомендации для взаимодействия с каждым из сегментов.

## Структура проекта
* [Exploratory Data Analysis](https://github.com/Advantl/RFM-analysis/blob/main/rfm_eda.ipynb)
*	[Пошаговая разработка SQL-скрипта с комментариями](https://github.com/Advantl/RFM-analysis/blob/main/sql_script_development.ipynb) 
*	[Итоговый SQL-скрипт.](https://github.com/Advantl/RFM-analysis/blob/main/RFM_analysis_sql_script.sql) 

## Tech stack 
SQL + Python
  
